---
title:  "[네트워크] 서버 종류(메일서버, 인터넷서버)"
excerpt: "SMTP, POP3, 웹서버, DNS, SSL, FTP, IMAP, Proxy"
date: 2022-05-22 16:30:00
categories:
  - 네트워크
  - web
  - server
  - CS
tags:
  - 네트워크
  - web
  - server
  - CS
---

# 서버

메일은 송신을 담당하는 SMTP 서버와 DNS 서버, 수신을 담당하는 POP3 서버로 구성.

인터넷은 DNS, Proxy, web, SSL, FTP 등의 서버로 구성.

DNS서버, proxy서버, SSL서버는 메일과 인터넷에서 모두 이용되지만, 그 이외에는 기본적으로 별개의 기능이다.


# SMTP(Simple Mail Transfer Protocol) 서버

메일을 보내는 서버이다. 메일을 보내는 프로토콜을 이용한다. 메일을 보내고 받는 프로토콜이 다르므로 서버도 각각 따로 있다.

메일을 보내는 흐름은 메일 소프트웨어에서 메일 발송용으로 설정된 SMTP 서버에 메일을 보내는 것부터 시작한다.
SMTP 서버는 메일 주소의 @ 뒤에 적혀 있는 도메인명을 확인해서 DNS 서버에 IP주소를 문의한다. IP주소를 확인하면 메일 데이터를 보낸다.

메일을 보낼 때 메일 소프트웨어에 설정된 사용자 이름과 암호로 인증하고 나서 실행하는 절차는 SMTP AUTH 등으로 부르고 있다.

# POP3(Post Office Protocol Version 3) 서버

메일을 받는 서버이다.

SMTP 서버에는 보내는 쪽 SMTP 서버와 받는 쪽 창구가 되는 SMTP 서버가 있다.
보내는 쪽 기업의 SMTP 서버에서 받는 쪽 기업의 SMTP 서버로 SMTP 서버 간의 통신에 의해 메일 데이터 도달한다. 그리고 받는 쪽 기업의 SMTP 서버에 사용자가 자기 앞으로 온 메일을 가지러 갈 때 POP3 서버를 이용한다.

따라서, POP3 서버는 클라이언트가 메일을 받을 수 있도록 하는 서버로 보는 것이 적절한다.

또 SMTP 서버는 전송 명령이 있으면 곧바로 상대방 SMTP 서버에 데이터를 보내지만, POP3 서버는 메일이 도착했는지 메일 소프트웨어에 설정된 간격으로 정기적으로 확인하는 처리를 한다는 차이도 있다. 

사용자는 메일 소프트웨어에서 설정한 POP3 서버에 액세스해서, 자신의 편지함에 도착한 메일 데이터를 확인한다. 이때 사용자 이름과 암호에 의한 인증이 필요하다.

SSL을 통해 암호화하면 POP3 서버와 클라이언트 사이의 데이터가 보호받을 수 있다.

# 웹 서버

웹 서버는 웹 서비스를 제공하는 서버이다. 즉 웹 사이트의 콘텐츠를 제공하는 것이다.

클라이언트 PC의 브라우저의 요청을 바탕으로 Proxy 서버를 경우하고 DNS 서버에서 URL을 IP 주소로 변환해 주면 조정을 완료하고, 인터넷을 지나 목표로 하는 상대방 네트워크에 들어가 웹 서버에 도달한다.

웹 서버는 브라우저의 데이터나 처리 요청에 대해 HTTP 프로토콜에 따라 대응한다.

# DNS(Domain Name System)

DNS 서버는 도메인명과 IP 주소를 연결해 주는 기능을 한다.

메일, 웹에서 중요한 역할을 한다.

DNS 서버는 크게 캐시 서버와 콘텐츠 서버로 나눌 수 있다.

# SSL(Secure Sockets Layer)

SSL은 인터넷상에서 통신을 암호화하는 프로토콜이다.

이 프로토콜은 인터넷상에서 통신을 암호화해서 악의를 가진 제3자에 의한 도청이나 변조 등을 방지하는 것을 목적으로 한다.

클라이언트에는 웹브라우저, 서버에는 SSL 전용 소포트웨어가 있다.

SSL로 통신한다는 것을 서버와 클라이언트 양쪽에서 확인하는 것부터 시작한다.

확인 후 서버에서 인증서와 암호화에 필요한 키를 보내, 통신하는 양쪽에 고유한 암호화와 복호화가 준비되면 데이터 통신이 진행된다.

SSL 기능이 없는 경우에는 데이터가 암호화되지 않기 때문에, 도청해서 내용을 볼 수 있게 되거나 데이터를 조작할 가능성도 있지만, SSL 기능이 있으면 안심할 수 있다.

브라우저에 표시된 웹 사이트 URL에서 개인정보나 패스워드 등을 입력할 때 http:에서 https:로 바뀌는 경우가 있다. https로 표시된 경우는 SSL이 실행되고 있는 것이다.

SSL 기능이 웹 서버와 함께 있는 경우와 독립적으로 SSL 서버를 설치하는 경우가 있다.

# FTP(File Transfer Protocol)

FTP는 외부와 파일을 인터넷상에서 공유하고, 웹 서버에 파일을 업로드하기 위한 프로토콜이다.

외부 파일 서버일 경우 대상 컴퓨터의 IP주소와 URL을 지정해서 접속한 후 인증을 받고 나서 전송을 시작한다.

주된 기능은 외부 컴퓨터에서 폴더를 만들고, 파일을 외부 컴퓨터에 전송해서 공유하는 기능이 있다.

웹서버에 FTP 기능이 포함되는 경우가 많다. 

# IMAP(Internet Messaging Access Protocol)

IMAP은 외부에서 메일을 보고 싶을 때 이용하는 프로토콜이다.

예로들어 사내에서 데스크톱 pc로 메일을 주고받다가 밖에서 스마트폰으로 메일을 확인하고 싶을 때 이용하는 프로토콜이다.

SMTP와 POP3의 기능으로 회사 내에서 메일을 주고받을 수 있지만, 이후에 회사 밖에서도 메일을 확인할 수 있게 하고 싶을 때 IMAP 서버나 IMAP 서비스를 추가한다.

POP3의 경우 메일 소프트웨어에서 POP3를 설정한 기기에 메일 데이터를 다운로드한다. 물론 POP3 서버에 메일 데이터를 남기도록 설정해 두면 데이터는 서버에 남는다.

반면 IMAP은 POP3 서버의 메일을 보여 주기만 할 뿐, IMAP으로 보는 한 메일 데이터는 서버 쪽에 있다. 열람할 수만 있을 뿐이라서, 암호 설정으로 단말을 열 수 없게하면 보안 수준이 높다는 것을 의미한다.

외부에서 메일을 볼 수 있도록 사용자를 인증하는 기능을 갖춘 것이 IMAP 서버이다.

# Proxy

Proxy 단어는 줄임말이 아니다.

proxy는 인터넷 통신을 대행한다.

예를 들어 복수의 클라이언트가 같은 사이트를 보러 가는 경우, 2대째 이후로는 proxy에 있는 캐시 데이터를 보여 줌으로써 단순히 대리하는 것만이 아니라 효율화도 노리고 있다.

일반적으로 사용자가 proxy의 기능을 인지하는 일은 없다.

또 프록시 서버는 관리자의 설정에 따라, 열람이 바람직하지 않은 사이트나 보안 측면에서 문제가 있을 수 있는 사이트를 차단한다. 또한 외부에서의 부적절한 접근에 대해서는 클라이언트를 보호하는 형태로 차단하기도 하는데 이른바 방화벽의 역할이다.
