---
title:  "[한이음프로젝트] 프로젝트 소개 [21_HF095]"
date: 2021-06-24 22:00:00
categories:
  - 한이음[21_HF095]
tags:
  - 한이음
  - 21_HF095
  - 장고
---

# 1. 프로젝트 소개

### 2021 한이음 프로젝트 자율형 [21_HF095]

### 프로젝트 제목
딥러닝 모델을 이용한 졸음 감지 서비스

### 프로젝트 기간 
2021-04-13 ~ 2021-11-30

### 기술분야 
모바일, 인공지능, 영상처리

### 주제영역
교육

### 프로젝트 개요
현대화 시대 또 경쟁의 시대에 뒤처지지 않으려면 하루빨리 자신들의 과업을 수행해야 한다. 요즘 정보화 시대에는 컴퓨터를 이용하여 일을 하거나 공부를 하는 사람들이 많을 거라고 생각하고, 컴퓨터나 노트북에 달려있는 웹캠 속 사람들의 얼굴을 인식하여 졸았을 때 졸음을 방지 할 수 있는 웹사이트나 앱을 만들면 어떨까 하는 생각이 들었다. 
특히 마감 기한이 다가왔거나 매우 중요한 일과 프로젝트를 하는데 시간에 쫓겨 밤을 새는 경우도 많고, 여러 일이 동시에 쌓여서 일이 밀렸을 때, 졸음이 쏟아져 나오는 상황이 한번쯤은 있었을 것이다. 졸다가 결국 모니터 앞에서 엎드려 자는 경우가 대부분이다. 이런 경우를 방지하기 위한 졸음 방지 기능이 핵심이고 여러 부가기능이 담긴 프로젝트를 구상하였다.


### 팀 이름
open eyes
 
### 팀 구성
멘토(1명) / 멘티(5명)
 
### 프로젝트 소개 및 제안배경
오늘날 정보화 시대에는 스마트폰이나 컴퓨터 등의 전자기기를 이용하여 일을 하거나 공부를 하는 사람들이 많을 거라고 생각하고, 실시간 영상 속 사람들의 얼굴을 인식하여 졸았을 때 졸음을 방지 할 수 있는 웹사이트나 앱을 만들면 어떨까 하는 생각이 들었다.
특히 마감 기한이 다가왔거나 매우 중요한 일과 프로젝트를 하는데 시간에 쫓겨 밤을 새는 경우도 많고, 여러 일이 동시에 쌓여서 일이 밀렸을 때, 졸음이 쏟아져 나오는 상황이 한번쯤은 있었을 것이다. 졸다가 결국 모니터 앞에서 엎드려 자는 경우가 대부분이다. 이런 경우를 방지하기 위한 졸음 방지 기능이 핵심이며, 각종 업무와 공부에 도움을 줄 수 있는 여러가지 부가기능이 추가된 프로젝트를 구상하였다.

### 주요기능
- 졸음 감지 기능: 졸음을 감지할 경우 알림 + 잠 깨는 법을 제공
- 눈동자 깜빡임 측정 기능: 깜빡임 횟수가 권장 횟수보다 적은 경우 알림
- 졸음 통계 서비스: 사용자가 언제, 얼마나 오래 졸았는지에 대한 통계를 제공
- 업무 진행에 도움을 줄 수 있는 여러 기능

### 적용기술
- 영상 처리: 웹캠을 이용한 졸음 감지 인식을 위한 영상처리 기술
- 인공지능: 눈동자 깜빡임 인식 딥러닝 모델과 졸음 인식 알고리즘을 적용하여 구현
- 데이터베이스: 사용자별 정보(계정 정보, 졸음 통계 등)를 담은 데이터베이스 구축
- 웹 / 앱 개발: 웹 / 앱 프로그래밍을 이용한 플랫폼 구축

### 기대효과 및 활용분야
- 프로젝트 완성을 통해 기획, 설계, 구현, 테스트 등을 체계적으로 학습
- 딥러닝, DB 구축, 웹, 앱(어플리케이션) 구현 등을 배우고 이해
- 문서화 능력 배양 : 프로젝트 보고서 제출을 통한 문서화 능력 배양
- 활용 분야 : 딥러닝 및 얼굴 인식을 활용한 졸음 감지 서비스 제공

### 필요기자재 
노트북 및 데스크탑, 스마트폰
<br><br><br>

# 2. 프로젝트 개발 환경 및 사용도구
* 장고(Django) 프레임워크
* 파이참
* 부트스트랩
* 파이썬
* 텐서플로우(TensorFlow)
<br>

# 3. 장고를 선택한 이유
딥러닝 프레임워크 텐서플로우(tensorflow)가 파이썬 기반으로 동작하기 때문에 파이썬을 이용해 웹 개발이 가능한 웹 프레임워크 장고(Django)를 사용했다.
<br>

# 4. 장고
장고는 웹프레임워크 중 하나이다.

웹 프레임워크는 쿠키나 세션 처리, 로그인/로그아웃 처리, 권한 처리, 데이터베이스 처리 등 웹 프로그램을 위해 만들어야하는 많은 기능들을 웹 프레임워크에 미리 만들어져 있어 기능을 익혀 사용하면 된다. 즉 웹 프로그램을 만들기 위한 스사터 키트라고 생각하면 되고, 파이썬으로 만들어진 웹 프레임워크 중 하나가 바로 장고이다.

장고는 MTV 패턴이다.
웹 사이트는 모델로 자료의 형태를 정의하고, 뷰로 어떤 자료를 어떤 동작으로 보여줄지 정의하고, 템플릿으로 웹 페이지에서 출력할 모습을 정의한다.
